---
title: Zadanie 56 z "Około dwustu łatwych zadań z języków formalnych i złożoności obliczeniowej (i jedno czy dwa trudne) 2020 edition"
author: Łukasz Klasiński
date: \today
papersize: a4paper
lang: pl
documentclass: article
geometry: vmargin=1.5cm
---

## Zadanie 56.
Wiadomo z jednego z poprzednich zadań, że język $L \subseteq \Sigma^*$ jest regularny, to również język
$$
    L/2 = \{w \in \Sigma^* : \exists v \in \Sigma^{*}\:|w| = |v| \wedge wv \in L\}
$$
jest regularny.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokaż, że podobna implikacja nie zachodzi dla języków bezkontekstowych. To znaczy istnieje taki CFL $L$,
dla którego $L/2$ nie jest CFL.

# Rozwiązanie.
Najpierw musimy znaleźć odpowiedni $L$. Jego budowa musi być taka, aby łatwo było "wypompować" brak bezkontekstowości odpowiadającemu mu $L/2$.

Niech takim językiem będzie:
$$
    L = \{ a^{n}b^{m}c^{m}d^{3n}\:|\: m,n \in \mathbb{N} \}
$$
Możemy do niego bardzo łatwo stworzyć akceptujący go język CFG, co wykazuje bezkontekstowość:
$$
    T = \{a,b,c\}
$$
$$
    N = \{S,B\}
$$
$$
    \Pi = S \to aSddd\: |\: B,\:\: B \to bBc\: |\: \varepsilon
$$

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ponieważ do udowodnienia tego, że w takim przypadku $L/2$ nie będzie CFL skorzystamy z twierdzenia o pompowaniu dla języków bezkontekstowych (którego nie zdążyliśmy pokazać na wykładzie), przypomnijmy jego treść:

### Lemat o pompowaniu dla języków bezkontekstowych
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dla każdego języka bezkontekstowego $L$ istnieje taka stała $n$, że dla każdego słowa $w$ należącego do tego języka o długości co najmniej $n$, możemy podzielić to słowo na $uvtxy$ w taki sposób, że:

  * $|vx| > 0$ 
  * $|vtx| \leq n$
  * $\forall k \in \mathbb{N}\:\:uv^{k}tx^{k}y \in L$, w szczególności $uty \in L$

### D-d, że dla naszego $L$, $L/2$ nie jest CFG
Załóżmy nie wprost, że $L/2$ jest CFG. Wtedy istnieje dla niego stała z lematu o pompowaniu - $n$.

Rozważmy:
$$
    w = a^{n}b^{n}c^{n}
$$
Oczywiście $w \in L/2$, ponieważ z definicji $L/2$ mamy: $|w| = |v| \: : v = d^{3n}\:, w \wedge wv \in L$

Podzielmy nasze słowo $w$ na $uvtxy$ i zauważmy, że ponieważ $|vtx| \leq n$, to $vtx$ może składać się tylko z pojedyńczych symboli albo dwóch sąsiadujących.

Otrzymujemy zatem przypadki:

  1. $vtx = a^k : k \leq n$, wtedy otrzymujemy słowo: $w' = a^{n+k}b^{n}c^{n}$.

        Załóżmy, że $w' \in L/2$. Wtedy z definicji $L/2$, musi istnieć słowo $w'v \in L$ takie, że $|w'| = |v|$. Jedyne słowo $w'' \in L$ które to spełnia, jest równe:
        $$
        w'' = a^{n+k}b^{n}c^{n}d^{3(n+k)} = w'v
        $$
        Ale wtedy $|v| = 3n+3k$, a $|w'| = 3n+k$, zatem dla dowolnego $k > 0$ otrzymujemy sprzeczność
  2. $vtx = b^k$ - pompujemy $uv^{0}tx^{0}y$ o "zero", wtedy $w$ będzie postaci $a^{n}b^{m}c^{n}$, gdzie $m < n$. Zatem takie słowo nie należy do $L/2$, ponieważ w słowie wystąpi więcej $c$ niż $b$.
  3. $vtx = c^k$ - pompujemy $uv^{2}tx^{2}y$ i otrzymujemy słowo $w'$, które zawiera więcej $c$ niż $b$, zatem $w'$ nie może należeć do $L$.
  4. $vtx = a^{k}b^{j} : k+j \leq n$ - podobnie jak w (2) pompujemy $uv^{0}tx^{0}y$ i otrzymujemy więcej $c$ niż $b$ w słowie wynikowym, zatem $'w$ nie może należeć do $L/2$
  5. $vtx = b^{k}c^{j}$ - mamy podprzypadki:

        * $k > j$ - postępujemy jak w (2)

        * $k < j$ - postępujemy jak w (3)
    
        * $k = j$ - otrzymamy słowo: $w' = a^{n}b^{n+k}c^{n+k}$.
      
            Załóżmy, że $w' \in L/2$. Wtedy podobnie jak w (1) musi istnieć słowo 
            $$
            w'' = a^{n}b^{n+k}c^{n+k}d^{3n} = w'v 
            $$
            Ale $|v| = 3n$, a $|w'| = 3n+2k$, zatem dla dowolnego $k > 0$ otrzymujemy sprzeczność
    
Ponieważ w każdym przypadku istnieje $k$, dla którego wyprowadzone $w'$ nie należy do $L/2$, to nie jest on bezkontekstowy.
    \flushright $\square$